Exploratory data analysis
Предлагаемый протокол включает следующие основные элементы:

1) формулировка исследовательской гипотезы и выполнение эксперимента
для сбора необходимых данных;

2) разведочный анализ данных:
 Выявление точек-выбросов;
Обычно, исключение, но зависит от ситуации. 

 Проверка однородности дисперсий;
в группах д.б. сопоставимые дисперсии показателей. 
если не, логарифмирование или методы, допускающие  неоднородность дисперсии.

 Проверка нормальности распределения данных;
Колич.переменные д.б. нормально распределены. 
Для проверки по другим типам распределений - методы., в т.ч. fitdistrplus.

 Выявление избыточного количества нулевых значений;
Часто счетные данные подчиняются отрицательному биномиальному рас-
пределению или распределению Пуассона, и поэтому для их анализа не подходят
обычные модели линейной регрессии, предполагающие нормальное распределе-
ние остатков. Здесь следует использовать
обобщенные линейные модели.

 Выявление коллинеарных переменных;
corrplot()
Инфляция дисперсии VIF
car::vif()
итерационный подход на практике, определение -- исключение -- пересчет -- ...
значение около 4 - есть некоторая коллинеарность, 10 - крайне много
Анализ графиков, в том числе. 

 выявление характера связи между анализируемыми переменными;
Коэфф-ты корреляции и диаграммы рассеяния. 
EDF 

 выявление взаимодействий между переменными-предикторами;
Корреляционный анализ, графики рассеяния и распределения. 


 выявление пространственно-временных корреляций между значения-
ми зависимой переменной;
Проблема уникальности исследуемых объектов. 
«использование дедуктивной статистики для оценки влияния фактора, когда данные экспе-
римента фактически не имеют повторностей или эти повторности не являются
статистически независимыми...»


Существует несколько основных принципов обеспечить статистическую неза-
висимость повторностей эксперимента от контролируемых внешних факторов:
1) рандомизация , то есть планирование экспериментальных групп таким образом, 
чтобы они различались между собой (в среднем) лишь уровнем изучаемого 
воздействия, а прочие факторы влияли бы на сформированные группы
случайно и равновероятно;

2) использование моделей со смешанными эффектами, в них присутствуют особые 
члены – случайные факторы, которые аккумулируют в себе всю возможную 
пространственно-временную изменчивость 

3) анализ временной и пространственной автокорреляции
отклика и построение кригинговых моделей, в которых регулярная составляющая 
изменчивости рядов данных учитывается посредством специально сконструированных 
предикторов.

Проверка с помощью: автокорреляционной функции. 
При оценке этой функции последовательно происходит расчет коэффициента 
корреляции Пирсона между значениями того же временного ряда, но каждый раз 
взятых со сдвигом по времени на определенную величину k (лаг)
acf()

Вариограммы: 
nlme::Variogram()
geor::variog()
gstat::variogram()

3) применение статистического метода (модели) в соответствии с поставлен-
ной задачей и свойствами данных.




















